# Java Nedir?

Java platform bağımsız, Nesneye Dayalı Programlama&#39;yı (Object Oriented Programming) tamamıyla destekleyen bir yazılım geliştirme dilidir. Java ile geliştirilen bir yazılım uygulaması Java Virtual Machine (Java Sanal Makinesi) yüklü olan herhangi bir bilgisayarda veya cihazda sorunsuz çalışabilir. Java aynı zamanda geliştirme platformunun kendisidir. Yazılım geliştirebilmeye imkan tanıyan ve geliştirilen bu yazılımın çalıştırılmasını sağlayan altyapıya verilen isimdir. Java bir programlama dili olmasının yanı sıra sağladığı bu imkanlarla birlikte platforma da ismini vermiştir. JDK, JRE bahsettiğimiz platformun kendisidir.

Java hızlı, güvenli ve güvenilir özelliklere sahiptir. Masaüstü uygulamalarından, web tabanlı uygulamalara, mobil uygulama geliştirmeden gömülü sistem uygulamalarına kadar çok geniş bir çerçevede kullanılmaktadır. Özel sektörde kurumsal firmalarda, akademik alanlarda bilimsel çalışmalarda da sıkça tercih edilmektedir. **Bir kez yaz ve her yerde çalıştır Java&#39;nın en önemli sloganıdır.**

### Java&#39;nın Özellikleri

- **Java platform bağımsız bir dildir.** Bu özelliğine yukarıda kısaca değinmiştik. Java&#39;yı platform bağımsız kılan özelliği yazılan kaynak kodlar derlendikten sonra ara bir dil olan byte code&#39;a çevrilmesidir. Ara dile çevrilen bu kod parçaları Java Virtual Machine vasıtasıyla yorumlanır ve çalıştırılır.
- **Java Nesneye Dayalı programlamaya tamamıyla uygun bir dildir.** Java&#39;da her şey nesnelerden ibarettir.
- **Java öğrenmesi basit bir dildir.** Gramer (Syntax) olarak C/C++ tabanlı bir yaklaşıma sahiptir. Java&#39;da pointers(işaretçiler), operator overloading(operatör aşırı yüklemesi), hafıza yönetimi gibi karmaşık olabilecek ve programcının sıkça hata yapabileceği yöntemler, mekanizmalar programcının sorumluluğundan alınıp dilin bünyesine yerleştirilmiştir. Böylece, programcının yapabileceği hatalara karşın bir soyutlama sağlanmıştır. Garbage Collection (Çöp Toplayıcısı) mekanizması ile kullanılmayan nesnelerin hafızadan temizlenmesi işi Java tarafından üstlenilmiştir.
- **Java kararlı bir programlama dilidir.** Java ile yazılan uygulamalar sorunsuz derlendiyse sonsuza dek her platformda çalışabilirler. Güçlü bir hafıza yönetim mekanizması vardır. Hata yakalama sistemi ile kararlılığı arttırır.
- **Java, Multi-Thread (Çok Kanallı) programlamayı varsayılan olarak destekler.** Çok kanallı programlama yapabilmek için dilin bünyesinde gerekli altyapı ve imkanlar mevcuttur. Çok kanallı programlama ile geliştirmiş olduğunuz yazılım aynı anda network üzerinden bir dosya indirme işlemi yaparken, bir yanda da veritabanına çeşitli kayıtların yazılabilmesini sağlayabilir. Bu sizlerin bilgisayarınızda müzik dinlerken aynı anda bir Microsoft Word programını kullanabilmeniz gibi bir durumdur. Özetle eş zamanlı işlemleri programlayabilmenize imkan tanır.
- **Dağıtık sistemler ve Web programlama yapabilmenize imkan tanır.** Java ile network (ağlar) üzerinde çalışabilecek dağıtık sistemler programlayabiliriz. TCP/IP, HTTP ve Socket gibi alt yapılar ile bunları gerçekleştirebiliriz. Remote Method Invocation (RMI) ve REST tabanlı servis özellikleri sayesinde dağıtık bir şekilde haberleşme imkanı sağlamaktadır. Servlet, Java Server Page gibi alt yapılar ile Web programlama da yapılabilmektedir.
- **Gömülü sistemlerde programlama imkanı sağlar.** JavaME platformu ile gömülü sistemlerde Java ile geliştirmeler yapabilirsiniz.